---
title: "비전공자를 위한 사회학 읽기 모임"
excerpt: ""
last_modified_at: 2024-05-01T11:59:26-04:00
toc: true
sidebar:
  nav: "sessions"
author_profile: false
layout: single
permalink: /circle/
header:
  image: /assets/images/header2.jpeg
  teaser: /assets/images/header2.jpeg
gallery:
  - url: /assets/images/circle/1_1.jpg
    image_path: /assets/images/circle/1_1.jpg
    alt: "손상된 행성에서 더 나은 파국을 상상하기 표지"
  - url: /assets/images/circle/1_3.jpg
    image_path: /assets/images/circle/1_3.jpg
    alt: "라이어스 표지"
  - url: /assets/images/circle/1_2.jpg
    image_path: /assets/images/circle/1_2.jpg
    alt: "공론장의 새로운 구조변동 표지"
---

## 들어가며: 왜 사회학인가요?
10년 후, 그리고 30년 후에, 우리는 어떤 세계에 살고 있을까요?

물가는 치솟고, 하늘은 더 매캐해지고, 날은 더 더워지고, 사람들은 연애와 결혼을 포기합니다. 여성과 성 소수자와 장애인과 외국인은 여전히 폭력에 노출되어 있고, 사회의 부는 더더욱 상위 0.1%에 집중되어 갑니다. 아이는 줄어드는데 노키즈존은 늘어가고, 도심에 쓰레기는 쌓여가며, 길고양이들은 돌을 맞습니다. 대학을 나와도 취직은 안 되고 삶이 나아질 희망이 없으니 사람들은 코인이라는 도박에 몰두합니다. 환경을 생각하고 남을 생각하고 다음 세대를 생각하는 게 손해라고 여겨지는 시대에 살고 있습니다. 아무도 내 삶과 타인의 삶을 돌봐주지 않습니다.

절망적인 현실이지만, 우리에게는 허무주의와 자조주의에 빠져 이 사회를 포기할 자유도, 권리도 없습니다. 이 시대를 살아가는 우리들은, 다음 세대를 위해, 나 자신에게 부끄럽지 않기 위해, 이 사회를 조금이라도 더 나은 방향으로 견인할 책무와 사명이 있습니다. 그것은 누구의 일도 아니고, 우리 자신의 일입니다.

### 사회 분석을 위한 도구이자 필터로써의 사회학
그럼, 우리는 뭘 할 수 있을까요? 

사회에 대한 분석적 시각과 통찰을 갖추는 것이 그 첫 걸음입니다. 우리 사회에서 개별적으로 일어나는 것 같은 일들, 개인들의 책임으로 보이는 일들, 나 개인의 문제라고 여겨지는 일들을 체계화하고, 구조화하고, 객관화하여 거시적으로 파악할 때에, 비로소 무엇이 근본 문제인지, 우리가 무엇을 해야 하는지를 깨달을 수 있습니다.
 
사회학을 배운다는 것, 사회학을 통해 사회를 본다는 것, 그리고 "사회학적으로 상상"한다는 것은, 나 자신을 포함한 개인과 사회의 관계를 메타적으로 이해하고, 파악한다는 것을 말합니다. 

저출생을 예로 들어볼까요? 사회학적인 분석 능력이 결여된 사람들은, 저출생의 원인을 젊은 세대 개인들의 이기적인 선택으로 납작하게 해석하기 십상입니다. 한편 사회학적 소양이 있다면, 낮은 소득, 충분하지 않은 여성의 권리 보장, 늦은 취업, 낮은 성 평등 의식, 부족한 인프라와 공적 지원, 낮은 삶의 질... 이 모든 상황 속에서 '출산'이라고 하는 개인적인 선택이 어떻게 구조화되고, 제약되는지, 또 그러한 선택들이 모여서 사회 구조를 어떤 식으로 바꿀 수 있는지를 상상하고, 객관적 사실에 입각하여 분석할 수 있게 됩니다. 

그런데 '저출생'이라는 현상 자체는 '사실'일까요? 사회학은 심지어 '저출생이 왜 사회 문제로 여겨지게 되었는지'를 메타적으로 분석할 수 있게도 해주며, '저출생이 왜 사회 문제로 여겨지게 되었는지를 묻는 행위'를 또 한 번 더 비틀어서 분석할 수 있게도 해줍니다. '저출생'과 '저출산'이라는 단어가 가진 함의에 대해서도 생각할 수 있게 해주죠. 이 사회가 어떻게 구성되는지, 어떻게 동작하고 있는지를, 거시적인 차원에서 내려다볼 수 있게 해주는 아주 강력한 도구가 되어주는 것입니다.

### 이 모임의 목적
저는 이 독서 모임을 통해, 사회학을 접한 적이 없거나, 혹은 사회학을 포함한 사회과학적 사고 방식을 트위터 등을 통해 단편적으로, 제한적으로 경험하신 분들이, 자신이 선 땅을 이해하고 자신을 포함하여 우리가 속한 세계를 체계적이고 거시적으로 파악하는 힘을 가질 수 있도록 돕고자 합니다. 우리가 선 땅과, 우리가 놓인 위치를 이해할 때 비로소 우리가 해야 하는 것이 무엇인지, 할 수 있는 것이 무엇인지, 어떻게 해야 하는지가 보이게 된다고 믿습니다. 

물론, 답이 있는 문제는 아닙니다. 그러나 우리가 함께 이 사회를 사회학적으로 사유할 때, 그리고 서로 생각을 나누고 토론할 때, 사회학이라는 도구를 갖추고 거인들의 어깨에 설 때, 개인 차원의, 그리고 사회 차원의 해결의 실마리가 조금씩 나타나게 될 것임은 틀림 없습니다.

이 사회에 대한 의구심과 답답함이 있었다면, 그리고 더 나은 사회를 상상하고, 만들어가고 싶다면, 함께 모임에 참여해서 생각을 나눌 수 있었으면 좋겠습니다. 여성, 성 소수자, 외국인, 장애인, 저소득층, 환경, 부의 재분배, 공공성, 레토릭, 포섭과 배제, 지속 가능성, 생산과 소비 문화... 관심이 있는 분야가 있다면, 함께 생각하고 싶은 문제가 있다면, 모임을 통해 공유하고 함께 사회학적인 해법을 찾아가볼 수 있었으면 좋겠습니다. 


## 운영 방식과 규칙

- 주제 선정: 
- 과제 도서:
- 사전 과제: 
- 각자의 역할: 
- 토론 방식: 
- 사전, 사후 공유: 
- 참여비: 회의실 대여료로 당일 1만 원을 받습니다. 만약 대여료보다 참여비로 모인 금액이 많을 경우 남은 만큼을 돌려드립니다.


## 모임 안내

{% include gallery %}

제 1회 모임은 **2024년 7월 20일 (토요일) 오후 2시에 서울 모처**에서 열릴 예정입니다.

위 일정과 장소는 참여자분들의 사정에 따라 조율될 수 있습니다. 

대면 및 온라인 참여가 가능합니다. 

- 주제: 
- 대상 도서: 
  - 손상된 행성에서 더 나은 파국을 상상하기 (손희정) 
  - 라이어스 (캐스 선스타인)
  - 공론장의 새로운 구조변동 (위르겐 하버마스)

## 참가를 원하실 경우

성 정체성과 성적 지향, 직업, 나이, 소득, 경험과 지식, 거주 지역 등과 무관하게 오로지 열린 마음으로, 진지한 태도로, 강한 호기심으로, 더 나은 사회를 생각하고자 하시는 모든 분들을 환영합니다. 

참여를 희망하시는 분께서는 다음의 정보를 적어 저에게 메일을 보내주세요. (`n1nenine@proton.me`)

- 불리고 싶은 이름
- 참여 목적과 관심 있는 테마, 분야, 사회 문제 등
- 사회학 내지 사회과학에 대한 친숙함 (친숙하지 않아도 괜찮습니다!)
- 희망하는 참여 방식 (대면 혹은 온라인)

함께 모임에서 만나뵐 수 있기를 희망합니다. 

## 주최자에 대해

주최자 나인나인 (n1nenine) 은 일본에서 사회학 학사 및 석사 학위를 받았으며 2018년부터 사회학 박사 과정에 재학하고 있습니다. 개인의 이익을 형성하고 정당화하며 매개하는 언어적/인지적 해석틀, 그리고 공공성의 관계에 대해 관심을 가지고 연구하고 있습니다. 

학사 과정에서 일본에서의 복지제도 지지 의식과 외국인 혐오 태도를 매개하는 담론과 레토릭에 대해 연구했고, 석사 과정에서는 일본의 외국인 돌봄 노동자 수용 정책 형성의 과정을 들여다봄을 통해 정책 입안을 정당화하는 언어적/인지적 틀, 그리고 그 귀결에 대한 연구를 했습니다. 

진보신당, 노동당, 녹색당을 거쳐 현재는 새진보연합의 당원으로 있습니다. 한국 국적의 시스젠더 헤테로 성인 남성이며, 평일에는 IT 업계에서 노동합니다.

평소 생각과 삶의 방식에 대해서는 트위터 ([https://twitter.com/n1nenine](https://twitter.com/n1nenine)) 에서 더 자세히 들여다 보실 수 있습니다. 평소에 취미로 찍는 사진들은 이곳 ([https://n1nenine.blue](https://n1nenine.blue)) 에 올려놓습니다. 참고로 나인나인은 미드 Brooklyn Nine-Nine 에서 따온 이름이지만 정작 제일 좋아하는 건 The Office (US)입니다.


<!-- ## 과거의 모임들 -->

